Goed we zijn weer klaar zuster Martha.
Ja.
Ehm…
Nou op het laatst was
natuurlijk wel op het laatst was
natuurlijk wel dat het, de
oorlog eh heviger werd hè.
Mag ik nog even een
vraag aan u stellen?
Ja.
Ehm, u was eh… had, had u de Duitse
nationaliteit toen de oorlog begon?
Ja.
En eh kunt u wat vertellen over wat het
voor u betekende eh als eh, dat u de Duitse
nationaliteit had, dat u in een Nederlandse
congregatie zat en dat de oorlog uitbrak.
Wat betekende dat voor u?
Dat vond ik heel erg.
Kunt u wat vertellen?
En ik heb in d’n oorlog moet ik
echt zeggen, echt onder geleden.
Daar heb ik onder geleden dat
mijn land, mijn vaderland, zo deed.
De Hitler geschiedenis en die transport
en die dingen die je, die Jodenvervolging.
Dat, dat is iets eigens van
je, hè, iets eigens en daar
heb ik heel veel onder geleden,
dat, dat moet ik zeggen.
En weet u de zusters, ja eh alles
Nederlanders hè, die zeggen: ah die moffen
weer en dat en dat… Ja ik hield mijn mond
maar want het, het is waar, dat war so.
Oh daar hebben ze weer zoveel
zo zoveel de, de… ehm Joden
uit, uit Amsterdam weggehaald
en ze worden dan weer vergast.
En eh, wat zijn het toch duivels wat zijn
dat toch satans en wat zijn het toch…
Die waren ook zo, ja, en die hadden zelf
ook per ongeluk dat iemand door een kogel
getroffen werd, hè, en dat, laat ik
zeggen eh… dat ze in eh op een boerderij
ineens zo’n hele hooi… dinge wat van de
beesten was hebben ze in brand gestoken.
Ja, dat hebben de Duitsers gedaan. En dat
moest ik ook allemaal horen en incasseren.
Ik moet zeggen, ik heb een zware tijd gehad, heb
een zware tijd gehad, maar ik ben er gekomen.
Want, dat denk ik altijd zo, de Heer
beproeft nooit mooie krachten, hè,
de Heer beproeft nooit mooie krachten
je krijgt zoveel kracht maar kruis.
Dus ik heb het kruis
moeten dragen maar ik heb de
kracht van God gekregen om
het te kunnen dragen, ja.
En toen ik, toen die oorlog eenmaal afgelopen
was, ehm, toen dacht ik: nee, ik heb geen, en
ik moest elk jaar moest ik naar de politie
om te kijken of ik er nog was hè, en toen zegt
en toen zei die politie op een keertje: zuster
ik denk dat u zo eentje bent als we u de
voordeur uitst… uitst… als we de voordeur uit
eh wegsturen dat u de achterdeur weer terugkomt.
Ik zeg: ja dat doet u, dat heb u goed gezien.
Want ik ben op de eerste plaats religieus.
Ik zeg: ik heb me gegeven
aan de congregatie, ik heb
me gegeven aan God en dat
wil ik, dat hou ik gestand.
Ik zeg: wat er ook gebeurt.
Ik zeg: dat hou ik in stand.
Ik wil religieus blijven, hè. En ehm, ik
zeg: als er nou n’s een klooster was in
Duitsland dan zou ik zeggen: ja, stuur me
dan maar her, dan heb je die ellende van,
van van dat je hier moet incasseren hè dan
had je dat niet hè. Maar wij hadden geen
huis in Duitsland en ik wilde per se, ik
zeg: ik heb in deze congregatie heb ik mijn
woord gegeven en gelofte gedaan mijn woord
heb ik aan God gegeven en hier blijf ik.
En toen zeg ik: en om helemaal
hier te blijven bij de congregatie,
daar geef ik mijn nationaliteit,
heb ik ervoor gegeven.
Kunt u vertellen wat was dat wat u moest
incasseren? Kunt u daar wat meer over vertellen?
Dat er zo over, negatief
over gepraat werd.
Dat er zo over… het eh, ze zaten net zoals bij
ons, dat maakten ze ook want dan praat je toch over
bijvoorbeeld: we hebben een granaat, we hadden
ook onderduikers hè, eh eh… broeders, eh broeders
van, van Maastricht Nou en eh, die… toen was het
nog niet zo erg want dat ze die razzia was toen
nog niet zo erg maar die, die broeders waren bij
ons, maar indertijd gingen ze eh… oh de lucht
is veilig ik ga naar buiten en die wordt door een
bom door een granaat getroffen, die broeder, ja.
Dat was één.
De volgende keer, was één
grote bom precies midden op
een stuk speelterrein, zo’n
zo’n zo’n gat, zo’n gat.
Ons speelterrein.
En dan ging onze tuinman, die
die wou naar z’n… de stal
weer want we hadden dan een
varken of twee varkens.
Eh eh kwam die dan naartoe, ineens kwam
d’r een granaat. Valt voor z’n neus.
En die eh, en hij zegt: gauw, ik
ga plat liggen maar die hele, die
hele dat hele ijzeren hek van de
speelterrein, die valt op hem.
Dus hij staat ligt op de
grond van: help, help, help!
Maar wij zaten in de kelder want het
eh was het luchtalarm ging [ze doet het
luchtalarm na]. Zo ging dat maar, dat
dat weet ie nog wel van eh, tenminste
als ie zich dat nog kan herinneren,
daar hebben wij genoeg van die dingen,
van die dingen eh… Dus we hadden, we
hadden ehm… wat hadden we nog meer?
We hadden eerst die broeder die dood gaat en
we hadden eh speelterrein waar de bom is eh… en
we hadden nog nog zoiets, ook gewoon op ons
terrein, op ons terrein hè, dat een granaat viel.
Dat eh dat ook nog, wij
hadden ook nog twee paters,
die hadden, die die waren…
en toen brak de oorlog uit.
Dus ze konden niet meer weg, nou
dan bleven ze maar zolang bij ons.
Maar die aten in de spreekkamer en… totdat
je gelegenheid hebt om weer eens in je eh
naar je eigen klooster terug te gaan hè.
Maar, de granaten die gingen me húúúút… boem!
En er kwam weer een
granaat: húúúút… boem!
Door het raam, door het vensterraam, want
ze woonden aan de straatkant, door het raam.
En voor het raam hadden we
een aquarium, met visjes.
Door het aquarium, de hele over de drie
paters heen, en hier van dat groene spul, en
hier een visje, en hier dat water en eh…
Daar stonden ze, maar die granaat die ging
door, weer door de deur, door de gang, ging
zo naar de keuken, en daar hield het op.
En nu hebben ze naderhand, of… het open
is geweest of niet, maar d’r zat zand in.
Het was een Duitse granaat en die waren ze toen
al aan het, eh hoe moet je dat zeggen eh, eh…
Ja kijk, in plaats dat je daar springstof in doet
hè, wat moet ontploffen, deden ze er zand in.
Dus, die granaat die kwam en daar lag die. Vol
zand en deed niks, daar zat geen springstof in.
Dus toentertijd was, waren ze, waren de Duitsers
al bezig om eh, ja hoe noem je dat… saboteren.
Saboteren, dat ze de, dat ze de eh, aan het
saboteren… dat ze geen springstof in deden maar zand.
En ze…
Maar wie deed dat dan?
De Duitsers.
Die die de granaten af moeten gaan
schieten, hè die de granaten af
moesten schieten, die waren hadden
al, waren al aan het saboteren.
Die wilden niet dat Nederland helemaal eh… hoe
moet ik dat zeggen eh platgebombardeerd wordt.
Want Nederland had niks gedaan, hè.
Ze, ze, we werden overrompeld.
Hè, dus en en toen kwamen ze tot en daar lag het
en hebben ze natuurlijk later kijken wat is dat?
Daar zit zand in.
Zitten in Duitsland ze is al aan
het saboteren, ze willen geen oorlog
hebben, de de Duitsers werden… Ik
heb één broer van zevenentwintig die
is ook gesneuveld hè. Maar ja elk
huis had had doden, elk huis had doden.
Had u in uw huis in Roermond, had u ook
eh, eh… inwoners die geraakt waren?
Nou eh nee, geraakt?
Nee. Geraakt niet.
We hadden wél een paar oude dames en d’r
was er ook een en toen was er, eh toen was
die eh… moet ik zeggen… die oorlog die ging
door hè, en aan de ene kant, eh d’r moesten
weer aan deze kant aan de rechterkant
waar de Ruhr is, hè eh… dat was Nederlands.
En aan de andere kant, dat was
Duits en daar waren de Duitsers.
Maar toen ze zagen dat de Duitsers kwamen, gauw
d’r eh de, de Maas over en naar de Hollandse kant.
En toen hebben ze eerst dan één, ja,
halsoverkop allemaal en eh ja twee dagen
nadien, schijnt, het schijnt dat er een
krantje gedrukt werd: waar is moeder?
Met oversteken van de Maas zijn we moeder eh
kwijtgeraakt, oude dame van in de tachtig zoiets.
Waar is moeder? We
zijn ze kwijtgeraakt.
En dat lazen wij, maar we konden geen,
geen dingen geven, want we wisten niet van
wie van wat hè. Hebben wij aan de krant
laten weten: Moeder, mevrouw die en
die, is bij de zusters op de, op de
Kloosterstraat en eh, ze maakt het heel goed.
We zullen goed voor d’r zorgen. Dus,
dat was het enigste van wie dat was.
En toen is die hele oorlog is ze
bij ons gebleven, die oude dame.
En naderhand hebben wij nog
meer oudere mensen gehad
in de spreekkamer hè want
ziekenkamer van gemaakt.
En eentje is toen overleden maar ja
daar, daar kun je met oude mensen kun
je niet vier jaar eh zeggen ja jij
blijft maar leven hè. Maar toen hebben
ze zo gauw het afgelopen was kwamen
de kinderen kwamen moeder halen.
Ja, en moeder maakte het
zo goed hè, ja moeder maakte
het zo… dat wat we hadden,
dat… en ja wat hadden we?
En eh, ja dat moet ik
ook nog even vertellen.
Ehm, dat eten ging op hè, en we hadden ook geen
brood, geen geen ding en toen waren er twee zusters
onder andere die twee zusters, ik was er eentje
van, met nog een zuster, een zuster uit de
huishoudschool lerares
huishoudschool, we waren jonge
mensen, en we waren gezond
en we konden nog wat.
En we zeggen: ja luister eens we gaan de
boer op, we gaan bedelen, we gaan eten halen.
Want de zusters moeten eten hebben.
Ja, tegenwoordig zie je dat niet meer.
Zo’n kar, met twee handvatten, twee grote wielen,
en van boven plat met zo’n, zo’n op… op(…?)
En daar deden we een paar zakken
op, eh klompen, eh een eh… een
hark en eh, ja alles wat we zo
nodig, alles wat we zo nodig hadden.
Natuurlijk een hark en en een spade en eh,
nou het eh… En we gingen een uur lopen naar
Melick, daar was een boerderij en dat wisten,
wisten we en hadden we toen ook gevraagd.
Mogen… hebben jullie wat
eten voor ons want we zijn
met zoveel zusters en we
hebben, we hebben geen eten.
Zuster moet u eens kijken: dat
hele land dat is van ons, eh
boontjes en aardappels, aardappels
bij de vleet, haal het eruit.
Maar hij zegt: de mannen zijn d’r
niet, die zijn allemaal ondergedoken.
De mannen zijn er niet, dus haal
maar op, het gaat toch allemaal weg.
Nou we hadden een adres we moesten wel een uur
lopen heen een uur lopen terug en we hakten,
we hakten maar, zakken vol aardappels kwamen
samen soms drie, vier zakken eh eh, kwamen…
We waren maar met z’n tweetjes, tweetjes
die dat werk niet gewend waren, dus we waren
’s avonds moe, hè, en eh dat eh we aten meestal
aardappels en toen zei ze, eh: zusters,
het is nu de tijd de boontjes die worden
rijp, je moet nou de boontjes gaan plukken.
Dus wij met z’n allen boontjes plukken,
hè. En een ander zegt: ja, veel hebben we
niet want we hebben allemaal alleen maar
een heel land vol graan en u mag het graan
hebben maar u moet het zelf dorsen, hè.
Nou, en zij en ik en onze tuinman, of die
meeging, dus onze tuinman en die zorgde
dat we van die dorsvlegels eh… hadden.
Dus wij met z’n drieën in de,
in de schuur, in de schuur van
die boer, en maar kloppen en
maar kloppen en maar kloppen.
Nou dan hadden we toch zo’n half zakje
vol koren hadden we toch wel, hè.
En dan samen schoongemaakt,
schoongemaakt.
En eh of het nog dezelfde avond
was of dat het de volgende morgen
is, nou nog dat helemaal doorgeblazen
dat het echt korenaren waren.
Door een koffiemolen
gemalen en dan hebben ze, de
keukenzuster heeft daar eh,
zwartbrood van gebakken.
Dus we hadden weer wat
anders dan aardappels.
Nou boontjes hadden we ook
en eh het was ook wel zo we
gingen ook een keer bij een
andere boer om wat te vragen.
Ja we hebben niet we hebben… nou
ja en we hebben één maïskolf.
Daar hadden we een half uur voor gelopen om
naar die boer te lopen, krijgen we één maïskolf.
Maar hartelijk dank
alle beetjes helpen.
Ja, dat dat dat was eh, en dan kwamen
we ’s avonds, ’s avonds kwamen we dan
weer eh… ja zo tegen een uur of eh…
vijf, ja tegen een uur of vijf, als het
een beetje begon te donker we moesten
een uur lopen om weer terug te komen.
Odiliënberg, Odiliën eh Melick, Odiliënberg
en dan Roermond en die eh… hele
Kapellaan af want dan… En dan nog dat
hele stuk naar huis naar ons huis.
Dat was, dat was zwaar werk.
En dan bij de Kapellaan dat ging dan
zo’n beetje hoog op, pfff… (ze zucht).
En vlees? Vond u ook weleens vlees?
Hè?
Kreeg u bij de boer ook weleens vlees?
Ja, was ene keer dan waren we ook,
kwamen we ook weer… Want ze zagen
ons wel elke morgen om dezelfde tijd
kwamen we met z’n tweeën voorbij.
En dan stond er een vrouw aan de deur,
toch? Ja: wanneer komt u vanavond terug?
Ja vanavond terug, hè, ja wanneer
wanneer gaat u weer… hoe laat werkt u?
Oh we werken tot een uur
of vijf en dan gaan we terug
naar… dat we voor het donker
thuis zijn eh half zes.
Dus we zijn ongeveer tegen een uur of
vijf, zijn we, zijn we hier weer voorbij.
Mijn man zal een varken. Maar hij zal het
doodmaken, want u kan het niet levend meenemen.
Maar dan krijgt u dat dooie varken
krijgt u op de, op de, op de
wagen en dan moet u het maar goed
toedekken dat niemand het ziet hè.
Maar hij maakte het dood en liet het
doodbloeden hè, dus, anders krijg je de hele weg
eh… voordat het uitgebloed is hè. Dus we
hadden een varken op het dinges en dan, op
de zakken gelegd en dus als het bloedt, dat
het nog op de aardappels drupt, die worden
toch geschild hè ja want je moest zuinig
zijn op een aardappeltje hoor (ze lacht) ja.
En eh, nou tegen die tijd en hij kwam: komt u
maar hier met de wagen, dus wij met de wagen zo dat
niemand het zou zien, en hij d’r op en toegedekt
en eh zakken en schorten, schorten en klompen en
alles zodat je, zo dat je zegt, zo want er wordt
toch gewerkt zo, zo eh… beetje… beetje showen beetje
showen zo hè. Maar de hoofdzaak is dat daar een
goed varken aan vast zat een varken aan vast zat.
Oh doodgelukkig, doodgelukkig.
Zegt ie: ja, maar ik, dat doen we een goed werk
want wij hebben drie kinderen op de kostschool
zitten in Aarle-Rixtel en wil u daar goed voor
bidden dat er met de kinderen niks gebeurt?
Ik zeg: maar dat doen we heel
zeker, dat doen we heel zeker.
Dus dat hebben we toen thuis ook ge… dat
hele verhaal verteld van dat varken hè
en eh nou ja en we hadden weer vlees en
we hadden weer dit en we hadden weer dat.
De volgende dag kwam er weer, de volgende dag weer
terug hè, en eh… ja natuurlijk het land, op, op
het land hè. En ehm, wat was het toch… en dan
hadden we niks, niks, niks geen aanbieding dan
aardappels, aardappels, aardappels hè. Dus eh en
toen kwamen we, kwamen we thuis, moe wel en wel en
toen zijn met de zakken vol aardappels en toen
kwam die overste: zo wat hebben jullie meegebracht?
Ik zeg: niks dan aardappels.
Aardappels? Niks dan aardappels?
Ik zeg: je mag blij zijn dat we een heel eind
daarvoor gesjouwd hebben met… om die drie,
vier zakken aardappels te eh… Ja we waren met
veertig mensen, we waren met veertig mensen
en dan nog die mensen die geëvacueerd die we
in de spreekkamer hadden van die oudjes, die
moesten toch ook de eh eh ja, behoorlijk eten
hebben en zij hebben… één is er overleden.
Maar die was misschien
toch wel overge… overleden.
Maar eh hè ik bedoel, we hebben ze
levend door de oorlog getrokken. Ja.
Maar dat vond ik, dat vond
ik toen zo pijnlijk, niks dan
aardappels, terwijl je de hele
dag hebt gesjouwd en gedaan.
Al ben je gezond al kun je het… maar
je wordt ook, je bent mens, je bent ook
moe ’s avonds als je ten eerste van
negen tot tien uur daar gelopen hebt.
En d’r was ene keer kwam ook, toen waren
we onderweg, en dan kwam er een vliegtuig,
woei, woei [ze doet het vliegtuig na], en
d’r was een greppel en wij de greppel in.
En wij, wij de greppel in hè. Totdat het
rustig is. Is ie voorbij? Is ie voorbij?
Want anders denken hun, ’t zijn Duitsers
hè, dus we gaan ze bombarderen die daar
op zo’n eenzame weg daar lopen hè. Dus
wij hebben ons in de greppel verschuild.
Ja die kar, die kar die moesten die konden we nergens
die moesten we laten staan (ze lacht). Want je
hield dan wel in de gaten dat er misschien iemand
anders ermee vandoor… maar, eh, maar dat eh, eh
ja… Die dingen die eh ja, die had je ook maar eh,
uiteindelijk was je toch blij dat het… Oh en toen
was het zo, eh, nou dat is, toen kwamen wij thuis,
eh toen kwamen de Duitsers die kwamen dan en dat
was er, en dan de Duitsers zouden komen, toen kwam
al de Nederlanders naar deze, naar deze kant hè.
En het werd zo vol en het werd zo, zo nijpend,
en toen had die bisschop van eh, van dinges
dat elke keer als Roermond moest evacueren,
omdat die direct in de vuurlinie lag hè.
Wanneer was dat? Weet u
ongeveer wanneer dat dat was?
Hè?
Weet u ongeveer wanneer dat dat was?
Nou eh… in het laatst van het… het zal in ’44
geweest zijn want in ’45 zijn we bevrijd.
En dat was net nog van te voren.
En dat is nu dat verhaal wat ik nu vertel
toen moesten wij eh, evacueren en bij
elke groep die ging had de bisschop toen
gezegd, dat een paar zusters meegingen.
Nou en toen moest er
weer een groep komen.
Eh ja we zijn een paar zusters die met de,
met de mensen meegaan naar eh, evacueren.
Martha ga jij mee? Wat, wat wat…?
Ja, evacueren met de, met de mensen.
Ik zeg: ah kom wel mee ik zal
wel… ik weet niet wat ik deed
maar eh, mijn [pummeltje]
klaargemaakt en met de mensen mee.
En eh moesten er.. eh vijftig of
honderd mensen waren ik weet het niet.
Hier eh… Duitse soldaat achteraan,
daar een Duitse soldaat vooraan.
En naar het lo… liepen we, dat was
Bergen heette dat, ja, Bergen heette dat.
Maar ik weet niet of het
Bergen in Duitsland of in
Bergen in Nederland was, dat
dat, dat weet ik niet meer.
Maar we kwamen bij een, bij een
fabriek kwamen we uit, daar
mochten we naar de zolder en
daar lag stro op de grond.
Dus we mochten in elk
geval op stro slapen.
Maar ik had zo een verschrikkelijke
dorst ik zeg, ik zeg: mijn
moeheid is erg maar dorst hebben is
nog veel erger, is nog veel erger.
En ik naar de verwarming ja, ja daar
komt water, ik weet niet hoe, hoe gulzig
dat ik het slokje water uit de, uit de
verwarming dronk, hè. Ja want dan weet
je wat dorst hebben is, oh nou gedronken
gedronk… Ik: jij ook een beetje.
Och nee een verwarming…
Ja het hoeft niet hoor,
ik draai hem dicht.
Nou ik had genoeg gedronken, ik kon d’r
weer tegen (ze lacht), en weer dichtgedraaid
en ja of we geslapen hebben, ik weet het
niet maar de volgende morgen om zes uur
geloof ik voor dag en dauw: allen opstaan,
verder, we moeten verder, verder gaan.
Dus we werden gewekt ’s morgens
om zes uur moesten we ergens,
ja ergens naartoe naar het
station en daar stond een trein.
En dan moesten we in de trein, eh in
de beestenwagen hè, geen echte waar je
kon zitten, gewoon in een, bak waar je
spullen in zet hè en in eh goederentrein,
goederentrein in een goederentrein
daar moest je de hele tijd staan.
Nou ik geloof dat we twee uur gestaan
hadden dan waren we in Groningen.
En ehm… ja in Groningen:
waar gaat u naartoe?
Ik zeg: ja waar gaat u… ik zeg… dat weet
ik eigenlijk ook niet maar we hebben hier
wel een bejaardenhuis en dat is, ik ben
de naam kwijt, ik weet niet niet… ik ben
de naam kwijt van het bejaardenhuis maar
dat waren onze zusters dat dat wist ik wel.
En: nou dan brengen we jullie, dan
brengen we jullie daar naartoe.
We waren maar met z’n drieën, drie zusters.
En dus dan gingen we, gingen we daar naartoe.
Och, maar we hebben geen plaats meer.
Ja maar we werden hier afgezet
en we, wij weten geen weg
of steg in Groningen waar ja…
eh waar moeten we naartoe?
En ineens was er overal Ieder ging zijn, die
moest maar zien waar ze bleven hè. En eh, toen
zegt ie: ja de kinderen van Huize Nazareth,
dat was een voogdijhuis hè, met eh, al de
kinderen van het Huis van Naza… met de, met
de, met de hulpen met de dames die hielpen en
met de zusters van Huize Nazareth, Huize
Nazareth was helemaal leeg, en, en met de rector.
Alles was in het bejaardenhuis.
Dan zegt ze: wij hebben geen plaats
meer, wij hebben geen plaats meer.
Ik zeg: ja maar, wat wat moeten wij dan
voor ’s nachts hier wat… Ja, je kunt vannacht
hier wel hier blijven maar wij hebben geen bed
voor jullie wij hebben, wij hebben het niet
Ja al die, al die die tachtig
kinderen van die tachtig kinderen van
de, van Huize Nazareth, en dan die
dames nog en dan die rector nog.
Ja dat eh, hè. En ehm… even denken,
ehm, ja toen zegt ie, ja zegt ze:
als, als u dan hier genoegen mee
neemt u kan hier in de spreekkamer in
de bezoekkamer dan hè, spreekkamer,
op een stoel, mag op een stoel zitten.
En meer hebben meer hebben kan ik u niet aanbieden.
Ik zeg: we zijn in elk geval van de straat af.
En u kwam daar met die hele groep
waarmee u uit Roermond was gekomen?
Ik weet niet waar ze gebleven zijn.
Wij wisten dat we dat adres hadden
en die mensen daar, die waren
weer blij dat ze die drie kwijt
eh die drie kwijt waren, hè.
Dus u ging alleen met die
drie zusters daar naartoe?
Alleen met die drie gingen
we, gingen we daar naartoe.
En eh, nou toen hebben we daar toch
wel, of ik op de grond geslapen heb
dan kon ik nog beter op de grond
liggen dan op een stoel zitten hè.
De volgende morgen werden we gewekt
en ja: hoe is het, heb je geslapen?
Ja, ja wel of niet
dat weet ik niet meer.
Maar in elk geval eh kwam die overste,
ja zeggen ze we vinden het toch zo erg we
hebben wel wat eten voor jullie maar ik kan
jullie, ik kan het niet… we hebben het niet.
En toen zei ik dat ze ons dan in het
ziekenhuis niet niet iets met ons kunnen doen.
Daar zeg je wat zegt
ze, daar zegt ze wat.
Ik bel direct op of dat het ziekenhuis, het
ziekenhuis was ook van ons hè. En direct hè…
Heel graag och laat ze toch komen want, want
onze verpleegsters die moesten het ziekenhuis
uit om plaats te maken voor de Duitsers,
hè, die hadden een heel, heel ding hadden de
Duitsers dan, één man met met met één linkerbeen,
die twee benen en één rechterarm af had en
met z’n ene arm met ene een arm wou die toch
nog leven, hè. Eh maar dus die eh, dat dat ding
dat was dan voor de Duitsers… de Nederlanders
moesten weg die moesten maar ergens zoeken.
Dus met verpleging en
met de hulpen en al.
Dus, het ziekenhuis was zelf,
eh… klanten… eh hulp te kort.
En toen: ja, ja, ja we komen ze direct
halen, we komen ze direct halen.
Nou binnen een kwartier waren we, was de
ziekenwagen d’r, was de ziekenwagen d’r.
Nou wij hadden niks, een, een pakje wat we
ook zo ingeknoopt en wegwezen zo, ik geloof
een zwarte… dat hadden wij vroeger zo’n
zwarte eh straatzak, zo’n gevalletje, zo breed
zo veel, en dat was dan onze hele voorraad
die we, die we mee hadden gebracht hè.
Wat zat daar in?
Hè? Hemdje, broekje, kousen eh… schone kap, die
we het eerste nodig hadden, waar moest je naartoe?
Eh ze konden me vragen
van: Martha wil je mee?
Maar over een half uur moet je d’r staan,
dan dan moet je weg. Ja, wat doe je.
En had u die zak al klaarstaan?
Nee, die moet je gauw
uit je kast halen.
Maar dat wist je net als nu ook hè, als
je zegt: je moet je hemdjes en broekjes,
kijk maar in m’n kast ik weet precies
waar hemdjes en broekjes en en nachtponnen
en pyjama’s… dat weet ik precies waar het
ligt dat kan ik in het donker zoeken.
En dat had ik toen ook en toen hadden we
nog één kastje, één kastje, hè. Zakdoeken,
eh, eh, kam, eh… soort van die schouderdoeken
moesten we… hadden we toen nog, eh
want eh dan hadden we eerst zo’n
schouderdoek die moest hier geknoopt worden,
want anders dan worden die zwarte kleren
die kregen vette randen en dat mocht niet.
En elke week een schone
halsdoek noemden we dat.
Elke week kregen we een schone halsdoek en
dat kwam op ten duur eh, vetranden aan hè dus
die… dat was, dat was allemaal eh… Maar in
elk geval eh… die auto die kwam ons halen, ga
d’r maar in, ga d’r maar in zo, deuren dicht
en dan ging ie: túút túút, túút túút en die
raasde door de stad heen met een sirene van
nog zo alsof d’r… stervende mensen in zaten.
Nou en dan werd ie dan, kwamen
we in het ziekenhuis, de deur ging
open en direct naar binnen, ze
konden… mochten ons niet zien hè. Want
ja je kunt nooit niet weten hè.
Maar wij, wij d’r in, wij d’r in.
Oh wat zijn we blij dat jullie er zijn,
wat zijn we blij dat jullie er zijn.
En eh, nou ja en, en wij blij
dat, dat ze, dat, dat we van
dienst konden zijn want daar
konden ze ons gewoon niet hebben.
Niet dat ze… hadden het gewoon niet.
Tachtig zo’n negentig mensen in één in een
gewoon bejaardenhuis ineens negentig mensen
onder moeten brengen, in zo’n groot huis hè.
Maar, nou ja in alle geval, ehm wat deed ik
daar ehm jij krijgt deze slaapkamer, jij krijgt
deze slaapkamer, jij krijgt die slaapkamer.
Dus daar hadden ze plaats want d’r waren
een heel stel zusters die moesten de str… eh
met de patiënten ergens anders ook een
plaats zoeken hè dus plaats hadden ze genoeg.
En ehm… eh… ja even, even
(ze lacht) even… O ja en
toen was er: kun jij morgen
naar de vrouwenafdeling?
En jij kunt naar de mannenafdeling en
jij gaat naar de keuken eventjes helpen.
Nou ja ik naar de vrouwenafdeling.
We hadden van te voren wel lessen gehad
in eh, omdat ik dan ook bij de kinderen
was hè dan moest je een beetje, dan wist
je toch wel… polsen voelen en en eh nou
ja patiënt wassen en zo iets hè. Dus dan
krijg ik een witte schort aan en je was
ineens ziekenzuster en daar moest je
ook nog alles van kennen (ze lacht), hè.
Maar d’r zaten wel patiënten
in het ziekenhuis?
D’r waren nog wel patiënten in het
ziekenhuis, ze hadden niet alles weggenomen.
Ze hadden daar nog één of twee, één hele
grote zaal, hele grote zaal was dat met
En eh, ze zullen er meer huizen ingenomen
hebben maar niet alles in één huis
want dat, dat, dat zagen ze wel dat kon
toch niet hè. Overal één ruimte hè. En
ehm nou ja in elk geval hè… ik was dan
die week, die week was ik dan bij de
vrouwenafdeling, vrouwen wassen, pols nemen
eh met de po lopen met de… eten brengen.
Dat beetje eten wat ze
hadden was ook niet veel hoor.
Dan had ze ’s morgens eh, ’s morgens moest
ik dan nog toen ik daar op de ding was, moest
ik het… van die afdeling het eten ha… etenswaren
halen voor die afdeling voor de patiënten.
Nou die kregen ’s morgens eerst een bordje
pap. Nou ja eh… pap, ja, als je zegt pap.
Melk was het met water d’r in en een beetje
bloem of wat, wat d’r in was weet ik niet.
Maar in elk geval, ze hadden wat.
En ik dacht: och gut niet te veel, ik zeg maar zo
weinig gegeven en d’r moeten er nog drie hebben.
Oh, die een beetje minder,
die een beetje minder,
die een beetje minder, zo
hè, dat iedereen wat had.
En jezelf, ja d’r is niet meer, ik ben…
ik geloof dat ik tien kilo afgevallen
ben in die in dat halve jaar dat ik
daar was, ben een half jaar daar geweest.
En toen was het vijf mei, toen zijn we
bevrijd. Zolang, zolang is dat geleden.
Vijf mei ’45, dat weet ik.
En, nou ja eh en toen ineens had ik de vrouwen
had ik de mannen had ik de Duitse soldaten
had ik ook nog, vandaar dat ik weet dat één
Pool een arm, been af had en één, één man
die, die z’n twee benen en z’n rechterarm af
had en, en nog meer van die, van die dingen.
En toen kwamen de, de… hoe heet het de
sirene, en hij schreeuwt hij schreeuwde.
Ja ik zeg, ik dacht, zeg God
kun je hem niet helpen, breng
hem naar de kelder want hij
is zo bang, hij is zo bang.
Hij wilde met zijn rechterarm toch nog…
ik wil mijn vrouw en kinderen nog zien.
Dan krijg je de tranen in je ogen, dan krijg je
de tranen in je ogen, nou is het je vijand… ja.
Dat, dat dat, dan denk ik
als je het niet zelf hebt
meegemaakt… eh dan, dan weet je
eigenlijk niet wat je beleeft.
Maar in die situatie, als je dat dan nog…
als de sirene gaat en jij bent alles kwijt…
maar m’n vrouw en m’n kinderen, hè. Ja,
dat… dat doet je wat hoor dat doet je wat.
Nou en eh, in elk geval wij zijn zo… en op
een goeie morgen, dat zal een paar dagen later
geweest zijn of wat, ik heb ik moet, ben
twee of drie keer ben ik op de afdeling van
de Duitsers geweest en, ben een paar keer
bij de mannenafdeling ben ik geweest dus, we
hadden het hele half jaar, kreeg je altijd
een andere… een andere zal ik maar zeggen.
Andere dingen dus eh, maar eh ik werkte
daar toch wel graag, werkte er graag.
Ja, want er waren ook gewone, gewone
mensen de ene die ook met een granaat
getroffen en geen een dokter… zat hier…
bloed je kon het bloed zo zien zitten.
Ik zeg: ja wat moeten. Ja, hij is nergens verzekerd
en, en die doktoren wilden hem niet helpen.
Ik dacht: ja maar ben jij nou dan
mens of ben je nou een beest of ben je
nou… hè. En het was een gewone Nederlander
die hier per ongeluk getroffen is.
Dan zeg je toch ook: ja
waar blijft de naastenliefde?
Dat vond ik toch wel, dat… Die dingen die kan
ik, die kan ik niet vergeten hè. Die blijven
al is het honderd, honderd jaar verder, die
blijven je… die blijven je… dat je in die…
In die zwaarste uren van je leven.
Dus die man ging natuurlijk dood
want het vuil kwam d’r natuurlijk bij
want, want niet toegedekt en ik zeg:
niemand wil… ja van wie, van wie is
die van de straat, hij komt van de
straat, hè. Ja, en wie wil hem helpen?
Ja, ik niet, hij is niet van mij, hij
is niet van… ze hadden de handen vol dat
was ook zo, ze hadden de handen vol van
alle eh gewonden doordat, dat dat ze…
Maar toen op een goeie dag toen: Oh de
Canadezen zijn er, de Canadezen zijn er!
Hè dacht ik, een beetje een lichtpuntje dacht
ik, een lichtpuntje hè. Nou, en ineens een hele
troep Canadezen kwamen het ziekenhuis, het het
ziekenhuis binnen hè en eh, de… de Duitsers.
Waar zitten de Duitsers?
Ik zeg: hier zo, dat is het
hele, één, één grote zaal, brede
grote, of of d’r een vijftig
of tachtig mensen in lagen.
Hutje mutje naast elkaar was dat hè.
En ehm, nou de ene die
moest de wacht houden.
Niemand d’r in en niemand d’r uit, hè. Nou
ja, en eh, wij gaven ze te eten en zo verder.
En ehm en toen moest ik geloof
ik naar de keuken of ik weet niet
waar ik naartoe moest, ik kwam d’r
weer langs… ik keek de ogen uit.
Hier zit een Canadees op een
stoel, daarnaast zit een Duitser,
een Duitser op een stoel en
die waren samen foto’s kijken.
You papa, you mama, my sister. Ik zeg
dat die moeten nou tegen elkaar vechten.
Die moeten nou tegen elkaar vechten, hè. Omdat
de ene Canadezen zijn de ander is Duits.
En dan echt twee jonge jongens ook nog van
hè, my papa, mein mama, my sister, my brother.
Ja ik dacht ja, en die moeten dan
oorlog voeren uit Canada hier komen.
Dat, dat, dat doet je dan,
dat doet je toch wel wat dat,
ja, ja… En de volgende dag:
alle Duitsers moesten weg.
Hoe of hoe, het eh ze moesten
zeker uit Duitsland gehaald
worden of hoe of wat, maar de
volgende dag moest alles weg.
Alle Duitsers moesten eh…(…?)
moesten eh, moesten eh weg.
Mochten niet meer in Nederland blijven
want dat was nu bezet, bezet gebied
hè, dus van: bezet gebied door de
Canadezen en die wilden ze weg, wegwezen.
En die moesten ze maar
weer zien, daar gaat, daar
gaat die man met de, met
z’n, met z’n ene linkerarm.
Ja.
Nou en dat de Duitsers weg waren volgende dag… wat
zijn Morgen mogen de Limburgers weer naar huis.
En waarachtig.
Nou we hadden niks in te pakken want
we hadden zo’n [pummeltje?] mee, in
een zwarte zak en wegwezen hè. grote,
was dat een bus of was het met paarden,
of was er een, een eh… zo echt een
vrachtwagen, echt zo’n vrachtwagen.
Of het een paard… nee ik geloof het toch niet
ik denk dat dat een vrachtbus was, of een wagen.
Of ik denk nog steeds dat het een wagen
was. Want hij hobbelde, hij hobbelde zo.
Nou, in elk geval, alles wat Limburg
was, d’r in bij elkaar gepakt
hij kwam voor het huis zo ongeveer,
nou, van hier tot daar lopen.
Is er nog plaats? En
hup! Op zij, op zij! Hup!
(ze lacht) je wordt maar aangeduwd, en je
kon niet zitten, je kon… je kon niet zitten
je kon staan dus vallen kon je toch niet,
want het ging dan alsmaar zo… Ik geloof dat
er twee of drie uur hebben zo over gedaan,
dat we van Groningen naar Roermond waren.
En toen waren we thuis.
Ah wat ben je mager geworden. Ja, ik ben blij dat
ik weer thuis ben, blij dan ik weer thuis ben.
Nou dat was onze thuiskomst.
En, maar ik mocht geen portierster meer zijn,
want, ze wisten allemaal dat ik Duitser was
hè. En kijk eens die eh… eh ja hoe moet ik het
noemen, die haat al tegen de Duitsers of je
schuldig bent of niet dat doet er niet toe, je
bent een Duitser hè. Dus, laat je niet zien.
Toen heb ik een baantje in de, ehm, in het huis
gekregen want we hadden interne… die hadden eh in eh,
we hadden in… interne en, dat was ook een zuster
die daarvoor zorgde en dan mocht ik haar helpen.
Was wel erg, en toen zei ik, hoe heet ze toch,
Katrien, ik zeg: Katrien, eh ik geloof nooit dat
ik, dat ik lang hier bij jou mag helpen, het
gaat veel te goed hier met ons je zult het zien.
Eh nou ik ben nog geloof
ik drie weken geweest.
En toen moest ik, waar was ik toen? Toen moest
ik huishoudster worden op een huishoudschool.
Nou, daar, hiernaast is het klooster,
maar de deur daarnaast is huishoudschool.
Maar daar mocht ik wél alleen. Maar
dat… (ze lacht) nou ja in elk geval…
Mag ik u nog wat vragen stellen? Even
pauze. Zullen we even pauze houden?
Even pauze houden, even een slokje…